<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Всесвіт  (58 год.)

## Зміст навчального матеріалу

<p><b>Походження Всесвіту.</b><br>
Історія розвитку уявлень про Всесвіт. Гіпотеза Великого Вибуху. <br></p>
<p><b>Фундаментальні взаємодії в природі.</b> <br></p>
<p><b>Речовина та поле,</b> їх фізичні властивості. Кванти. Елементарні частинки. Античастинки. Корпускулярно-хвильовий дуалізм. <br></p>
<p><b>Світло.</b> Збуджений стан атома. Атом та молекула як джерело випромінювання. Електромагнітна і квантова  природа світла. Інтерференція й дифракція світлових хвиль. Поляризація  й дисперсія світла.<br>
Поглинання і випромінювання. Спектри (лінійчатий, смугастий, неперервний). Поняття «абсолютно чорного тіла». <br>
Спектральний аналіз та його застосування. Випромінювання небесних світил. <br>
Сучасні наземні й космічні телескопи.<br></p>
<p><b>Взаємозв`язок енергії та речовини. Закони збереження.</b> Ентропія як фактор, що обумовлює фізичні та хімічні процеси.  «Теплова смерть Всесвіту».<br></p>
<p><b>Розширення Всесвіту.</b> Розвиток уявлень про простір та час. Механічна та термодинамічна моделі часу. Ефект Доплера. Вплив руху і матерії на властивості простору і часу. Спеціальна теорія відносності.<br></p>
<p><b>Зорі, їх види.</b> Зоряні скупчення. Термоядерні реакції. Виникнення легких елементів внаслідок термоядерних реакцій. Життєвий цикл зорі. Вибухи наднових. Поява важких елементів. Планетні системи зір. Еволюція зір. <br></p>
<p><b>Галактики.</b> Загальні відомості про галактики. Види галактик. Наша галактика - Чумацький шлях. <br></p>
<p><b>Сонце.</b> Походження. Сонце, його характеристики, будова та джерела енергії. Прояви сонячної активності та її вплив на Землю та на здоров’я людини. Сонячний вітер.<br></p>
<p><b>Сонячна система.</b> Земля і Місяць. Планети земної групи й планети-гіганти. Природа тіл Сонячної системи та їх дослідження з допомогою космічних апаратів. <br></p>
<p><b>Небесна сфера.</b> Сузір’я. Визначення відстаней до небесних світил. Зоряні величини. Видимий рух Сонця та  планет. <br></p>
<p><b>Сучасні космологічні дослідження.</b> Проблема вивчення темної матерії та темної енергії. Космогонія Сонячної системи. Загальна теорія відносності як основна теорія, що описує будову, походження й розвиток Усесвіту.<br></p>
<p><b>Людина у Всесвіті.</b> Антропний принцип. Імовірність життя на інших планетах. Унiкальність нашого Всесвіту. Питання існування інших всесвітів.</p>



<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>