<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

Компетентнісний потенціал курсу «Природничі науки»
=============================================

<table>
    <tr>
    <td width="30%" align="center"><b>Ключова компетентність</b></td>
    <td width="70%" align="center"><b>Предметний зміст ключової компетентності і навчальні ресурси для її формування</b></td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Спілкування рідною/ державною мовою.</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>усно й письмово тлумачити природничі поняття, факти, явища; обговорювати проблеми природничого змісту. </p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>усвідомлення значущості здобутків природничих наук, зокрема пошанування досягнень українських учених;<br>розуміння важливості використання мови для подолання конфліктів і вирішення проблем у довкіллі.  </p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>навчальні, науково-популярні, художні тексти про природу та дослідження в галузі природничих наук, усні / письмові презентації їх результатів.</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Спілкування іноземними мовами.</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>використовувати іншомовні навчальні джерела для отримання інформації природничого і технічного змісту; описувати іноземними мовами, аналізувати та оцінювати роль природних явищ і технологій у сучасному світі; доречно використовувати природничі поняття та найуживаніші терміни в усних чи письмових текстах. </p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>виявляти зацікавленість інформацією природничого і технічного змісту іноземною мовою; розуміти важливість використання іноземної мови у вирішенні проблем довкілля на міжнародному рівні;<br>усвідомлення того, що знання іноземних мов надає ширші можливості у пізнанні природи;<br>виявлення інтересу до досягнень природничих наук у різних країнах світу.</p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>медійні і друковані джерела іноземною мовою.</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Математична компетентність.</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>застосовувати математичні методи для розв’язання природознавчих проблем;<br>розуміти і використовувати математичні моделі природних явищ і процесів.</p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>усвідомлювати значення і варіативність математичних методів у розв’язанні природничих проблем.</p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>статистичні дані, діаграми, моделі.</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Компетентності у природничих науках і технологіях.</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>застосовувати знання і критичне мислення у розв'язанні соціальних і особистісно значущих практичних і пізнавальних проблем; прогнозувати вплив природничих наук на розвиток технологій, нових напрямів підприємництва; застосовувати набуті знання для адекватної (відповідальної) поведінки в довкіллі.</p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>оцінювати можливості природничих наук для забезпечення сталого розвитку; відчувати радість від пізнання природи; бути переконаними щодо власної причетності до виникнення й вирішення проблем, пов’язаних зі станом довкілля.</p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>ситуативні вправи природничого змісту, на вирішення проблем стану довкілля, щодо біорізноманіття, ощадного використання природних ресурсів тощо.</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Інформаційно-цифрова компетентність</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>використовувати сучасні цифрові технології і пристрої для спостереження за довкіллям, явищами природи і процесами; створювати інформаційні продукти (мультимедійна презентація тощо) природничого спрямування; шукати, обробляти і зберігати інформацію природничого характеру, критично оцінюючи її. </p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>дотримання авторського права, етичних принципів поводження з інформацією; усвідомлення необхідності екологічних методів та засобів утилізації цифрових пристроїв. </p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>інтернет, гаджети</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Уміння вчитися</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>організовувати й оцінювати свою навчально-пізнавальну діяльність, зокрема самостійно чи в групі планувати і проводити спостереження та дослідження; ставити перед собою цілі і досягати їх; вибудовувати власну траєкторію розвитку впродовж життя. </p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>допитливість і спостережливість; готовність до інновацій; позитивне емоційне сприйняття власного розвитку; отримання задоволення від інтелектуальної діяльності.</p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>актуальні інструменти навчально-пізнавальної діяльності.</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Ініціативність і підприємливість</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>генерувати ідеї й ініціативи щодо проектної, конструкторської та винахідницької діяльності, ефективного використання природних ресурсів; прогнозувати вплив природничих наук на розвиток технологій, нових напрямів підприємництва; нівелювати ризики і використовувати можливості для створення цінностей для себе та інших у довкіллі; керувати групою (надихати, переконувати й залучати до діяльності, зокрема природоохоронної). </p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>активність, відповідальність за ухвалення виважених рішень щодо діяльності в довкіллі, під час реалізації проектів і дослідницьких завдань. </p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>приклади успішних бізнес-проектів в галузі новітніх технологій, екскурсії на новітні підприємства, зустрічі з успішними підприємцями, ситуативні завдання щодо розрахунку економії сімейного бюджету</p>
    </td>
    </tr>

        <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Соціальна та громадянська компетентності</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>працювати в команді під час виконання природознавчих дослідів і проектів; відстоювати свою позицію в дискусії, конструктивно спілкуватися, аналізувати свої  та чужі помилки; ефективно співпрацювати з іншими над реалізацією різноманітних проектів, залучаючи родину, місцеву громаду та ширшу спільноту.</p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>усвідомлення себе громадянином України; громадянська відповідальність за стан розвитку місцевої громади, країни; толерантне ставлення до точки зору іншої особи; пошанування внеску кожного / кожної в досягнення команди; оцінювання внеску українських та іноземних учених і винахідників у суспільний розвиток; розуміння відповідальності за використання досягнень природничих наук задля безпеки суспільства.</p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>кооперативне навчання, партнерські технології, проекти.</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Обізнаність та самовираження у сфері культури</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>сприймати красу природи у всьому розмаїтті її явищ і об’єктів; розуміти їхнє відбиття у творах мистецтва; пояснювати наукове підґрунтя мистецтва з природничої точки зору.</p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>усвідомлення своєї національної ідентичності й причетності до світової культури; значимості для розвитку різних видів мистецтва здобутків природничих наук; розуміння гармонійної взаємодії людини і природи. </p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>музичні твори для вивчення акустики і фізіології слуху, кінематика і балет, поезія як ілюстрація до вивчення явищ і процесів природи, твори образотворчого мистецтва і фізіологія зору, оптика, особливості вищої нервової діяльності.</p>
    </td>
    </tr>

    <tr>
    <td width="30%" style="vertical-align:top !important;"><b><i>Екологічна грамотність і здорове життя</i></b></td>
    <td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
      <p><b>Уміння:</b><br>прогнозувати  наслідки своєї поведінки в природі; застосовувати набутий досвід задля збереження власного здоров’я та здоров’я інших; оцінювати позитивний потенціал та ризики використання надбань природничих наук, техніки і технологій для добробуту людини і безпеки довкілля.</p>
      <p><b>Ставлення: </b><br>турбота про здоров’я своє та інших людей; ціннісне ставлення до навколишнього середовища як до потенційного джерела здоров’я, добробуту та безпеки людини і спільноти; усвідомлення важливості ощадного природокористування; готовність брати участь у природоохоронних заходах. </p>
      <p><b>Навчальні ресурси:</b><br>навчальні проекти здоров'язбережувального та екологічного спрямування та екскурсії.</p>
    </td>
    </tr>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>