<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Людина  (58 год.)

## Практична частина (практичні роботи, дослідження, проекти)

<p><b>Орієнтовна тематика практичних робіт:</b><br>
<ul>
<li>Встановлення батьківства (на модельних зразках).</li>
<li>Визначення розмірів та швидкості руху за відбитками опорних кінцівок. </li>
<li>Постава. Порушення. Профілактика.</li>
<li>Визначення власного центра тяжіння. </li>
<li>Визначення площі поверхні та об’єму власного тіла. </li>
<li>Визначення пропорцій тіла (золотий переріз).</li>
<li>Дослідження складу харчових продуктів за інформацією поміщеною на етикетку товару.</li>
<li>Дослідження пропорціональності власного раціону харчування. Перевірка відповідності маси тіла віковій нормі. Аналіз об’єму споживання продуктів харчування виходячи з власного раціону.</li>
<li>Методики оцінки та самооцінки індивідуального рівня здоров’я індивіда. </li>
</ul></p>

<p><b>Орієнтовні теми навчальних проектів:</b><br>
<ul>
<li>Способи ідентифікації людини. Пристрої безпеки і захисту. </li>
<li>Генні дослідження в криміналістиці. </li>
<li>Якби ви жили на Місяці, яким би були параметри вашого організму? </li>
<li>Якість продуктів харчування з точки зору енергетичної цінності, вмісту корисних і шкідливих речовин.</li>
<li>Дієти і особливості їх застосування. </li>
<li>Соціологічне дослідження поживних звичок залежно від статі, віку, соціального оточення.</li>
<li>Розробка збалансованого меню для різних вікових груп населення.</li>
<li>Дослідження енергетичного потенціалу різних продуктів, співвіднесення інформації з написами на товарі.</li>
<li>Дослідження вмісту вітамінів у продуктах харчування.</li>
<li>Дослідження вмісту нітратів у продуктах харчування.</li>
<li>Створіть та запишіть від імені уряду рекламу по телебаченню на тему здорового харчування.</li>
<li>Оцінка співвідношення собівартості харчової продукції з витратами на її логістику та дистрибуцію.</li>
<li>Як вдосконалити себе?</li>
<li>Можливості людини: спортивні рекорди, унікальні можливості людини із книги рекордів Гінеса.</li>
<li>Способи зняття стресу.</li>
</ul></p>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>