<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# 10 клас (4 год на тиждень, всього 140 год., з них резерв 8 год.)

## Всесвіт  (58 год.)

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Знаннєвий:</b><br>
<i>називають:</i> складові частинки атома, складові частини Галактики; факти, що свідчать про матеріальну єдність світу в контексті його еволюції; основні фізичні  характеристики зір; хвильові та квантові властивості світла;  найближчі до Землі галактики; планети Сонячної системи та порядок їх розміщення відносно Сонця; малі тіла Сонячної системи;<br> 
<i>наводять приклади:</i> спостережних даних, які підтверджують теорію Великого вибуху; різних типів зір; практичного застосування поляризації та дисперсії світла.<br>
<i>мають уявлення:</i> про ентропію як характеристики напрямку і необоротності протікання процесів у системі; про класичні властивості простору, часу і матерії,<br>
<i>розуміють</i>, що законам збереження   підкоряються усі процеси, що відбуваються як в неживій, так і в живій природі, і вони є фундаментальними законами природи.
</p>

<p><b>Діяльнісний:</b><br>
<i>розрізняють:</i> типи фундаментальних взаємодій; інтерференцію і дифракцію світла, спектри поглинання і випромінювання;<br>
<i>характеризують:</i> природу галактик і квазарів; Сонце як зорю; природу нейтронної зорі.<br> 
<i>описують:</i> способи опису об'єктів і систем: дискретний і неперервний; методи вимірювання відстаней до галактик; великомасштабну структуру Всесвіту; загальноприйняті моделі (сценарії) його походження й розвитку; природу планет і малих тіл Сонячної системи; походження Всесвіту; головні фізичні характеристики Сонця; джерела енер¬гії Сонця; прояви сонячної активності; сутність спектрального аналізу та його застосування в астрономічних дослідженнях. <br>       
<i>пояснюють:</i> механізм випромінювання й поглинання світла; взаємозв'язок маси і енергії, як наслідок теорії відносності. природу активності ядер галактик; суть закону Габбла; різницю між типами зір; залежність кольору зорі від її температури; природу нових та наднових зір; будову Сонця; походження плям, протуберанців, спалахів; циклічність сонячної активності; причину існування Молочного Шляху на зоряному небі; суть астероїдної небезпеки для Землі. <br>
<i>проводять</i> прості експериментальні дослідження хвильової природи світла, спостереження зоряного неба.<br>
<i>дотримуються правил:</i> спостереження Сонця. 
</p>

<p><b>Ціннісний:</b><br>
<i>усвідомлюють:</i> значення астрономічних досліджень для системи природничих наук;  вплив сонячної активності на життя і здоров’я людей та біосферу Землі загалом; міжнародних наукових проектів з пошуку життя у Всесвіті. <br>
<i>висловлюють судження:</i> щодо особливостей, що роблять Землю унікальною планетою Сонячної системи; щодо існування позаземного життя у Всесвіті; щодо унікальності нашого Все¬світу;  про хибність та ненауковість астрології.
</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Походження Всесвіту.</b><br>
Історія розвитку уявлень про Всесвіт. Гіпотеза Великого Вибуху. <br></p>
<p><b>Фундаментальні взаємодії в природі.</b> <br></p>
<p><b>Речовина та поле,</b> їх фізичні властивості. Кванти. Елементарні частинки. Античастинки. Корпускулярно-хвильовий дуалізм. <br></p>
<p><b>Світло.</b> Збуджений стан атома. Атом та молекула як джерело випромінювання. Електромагнітна і квантова  природа світла. Інтерференція й дифракція світлових хвиль. Поляризація  й дисперсія світла.<br>
Поглинання і випромінювання. Спектри (лінійчатий, смугастий, неперервний). Поняття «абсолютно чорного тіла». <br>
Спектральний аналіз та його застосування. Випромінювання небесних світил. <br>
Сучасні наземні й космічні телескопи.<br></p>
<p><b>Взаємозв`язок енергії та речовини. Закони збереження.</b> Ентропія як фактор, що обумовлює фізичні та хімічні процеси.  «Теплова смерть Всесвіту».<br></p>
<p><b>Розширення Всесвіту.</b> Розвиток уявлень про простір та час. Механічна та термодинамічна моделі часу. Ефект Доплера. Вплив руху і матерії на властивості простору і часу. Спеціальна теорія відносності.<br></p>
<p><b>Зорі, їх види.</b> Зоряні скупчення. Термоядерні реакції. Виникнення легких елементів внаслідок термоядерних реакцій. Життєвий цикл зорі. Вибухи наднових. Поява важких елементів. Планетні системи зір. Еволюція зір. <br></p>
<p><b>Галактики.</b> Загальні відомості про галактики. Види галактик. Наша галактика - Чумацький шлях. <br></p>
<p><b>Сонце.</b> Походження. Сонце, його характеристики, будова та джерела енергії. Прояви сонячної активності та її вплив на Землю та на здоров’я людини. Сонячний вітер.<br></p>
<p><b>Сонячна система.</b> Земля і Місяць. Планети земної групи й планети-гіганти. Природа тіл Сонячної системи та їх дослідження з допомогою космічних апаратів. <br></p>
<p><b>Небесна сфера.</b> Сузір’я. Визначення відстаней до небесних світил. Зоряні величини. Видимий рух Сонця та  планет. <br></p>
<p><b>Сучасні космологічні дослідження.</b> Проблема вивчення темної матерії та темної енергії. Космогонія Сонячної системи. Загальна теорія відносності як основна теорія, що описує будову, походження й розвиток Усесвіту.<br></p>
<p><b>Людина у Всесвіті.</b> Антропний принцип. Імовірність життя на інших планетах. Унiкальність нашого Всесвіту. Питання існування інших всесвітів.</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична частина (практичні роботи, дослідження, проекти)</b></p>
<p><b>Орієнтовна тематика практичних робіт:</b><br>
<ul>
<li>Спостереження сузір’їв та пошук планет та зір (з допомогою Google SkyMap  і / або аналогічних програм).</li>
<li>Демон Максвелла (розроблення та випробовування моделі).</li>
<li>Спостереження інтерференції та дифракції світла.</li>
</ul></p>

<p><b>Орієнтовні теми навчальних проектів:</b><br>
<ul>
<li>Моделі світобудови в уявленнях людей.</li>
<li>Теорії елементарних частинок: це фізика чи хімія?</li>
<li>Великий адронний колайдер: що шукають фізики всього світу?</li>
<li>Симетрія в природі. Зв'язок симетрії світу із законами збереження.</li>
<li>Побудова саморобного спектроскопа і порівняння спектрів доступних джерел світла.</li>
<li>Побудова аналеми. Аналеми на інших планетах. Сонячний годинник з аналемою.</li>
<li>Моделювання чорної діри та подвійних зір за допомогою тканини та металевих куль. </li>
<li>Освоєння космосу людиною.</li>
<li>Дослідження ефекту Доплера на автомобілях  з включеною сиреною.</li>
<li>Можливість життя на інших планетах.</li>
<li>Колонізація людством інших планет: чиста фантастика чи потенційна можливість?</li>
<li>Астрологія: передбачення долі за зірками. Вірити чи не вірити?</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>