<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# 10 клас (4 год на тиждень, всього 140 год., з них резерв 8 год.)

## Вступ  (8 год.)

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Знаннєвий:</b><br>
<i>наводять приклади</i> взаємодії людини і природи;<br>
<i>знають</i> найважливіші природознавчі ідеї  та відкриття, що змінили уявлення про світ та вплинули на розвиток цивілізації; етапи і складові наукового пізнання;<br>
<i>розуміють</i> роль природничих наук  у їх історичному і сучасному контексті як процес отримання наукових знань.</p>

<p><b>Діяльнісний:</b><br>
<i>застосовують</i> метод моделювання  для опису об’єктів, явищ і процесів природи; <br>
<i>описують</i> природні явища і об’єкти як системи; <br>
<i>розвивають</i> вміння користуватися різними джерелами природничо-наукової інформації, критично оцінюючи її достовірність . </p>

<p><b>Ціннісний:</b><br>
<i>усвідомлюють</i> можливість цілісного пізнання природи та <i>оцінюють</i> можливості людини у пізнанні світу; <br>
<i>висловлюють й обґрунтовують</i> судження щодо взаємозв’язків людини і природи; <br>
<i>усвідомлюють</i> необхідність вивчення природничих наук. </p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Що вивчає курс «Природничі науки».</b> Значення природничих, гуманітарних та технічних наук в сучасному світі та їх зв’язок.</p>

<p><b>Взаємовідносини людини і природи.</b> Природний об’єкт як система. Можливості людини у пізнанні світу.</p>

<p><b>Методи наукового пізнання  природи.</b>  Найважливіші природознавчі ідеї  та відкриття, що змінили уявлення про світ та вплинули на розвиток цивілізації.  Джерела інформації. </p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична частина (практичні роботи, дослідження, проекти)</b></p>
<p><b>Орієнтовні теми навчальних проектів:</b><br>
<ul>
	<li>Що розповість про куряче яйце біолог, географ, фізик та хімік? (журналістське розслідування).</li>
	<li>24 години: події у вашій місцевості; світі; Всесвіті (інтерв'ю з природодослідником).</li>
	<li>“Великі відкриття” (упорядкування хронологічної шкали (таблиці); створення ментальної карти; фотоальбому тощо).</li>
	<li>Природа – джерело творчого натхнення діячів мистецтв.</li>
	<li>Нобелівські лауреати. Українські вчені.</li>
	<li>Фантастика, що стала реальністю (за аналізом художніх творів, кінофільмів)</li>
</ul>
</p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>