<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Земля  (66 год.)

## Практична частина (практичні роботи, дослідження, проекти)

<p><b>Орієнтовна тематика практичних робіт:</b><br>
<ul>
<li>Порівняння  хімічного складу морської води зі складом крові людини та деяких тварин.</li>
<li>Вплив жорсткості води на мийну дію «натурального» мила та синтетичних миючих засобів. Способи усунення жорсткості води.</li>
<li>Дослідження капілярних ефектів та осмосу.</li>
<li>Вимірювання вологості та атмосферного тиску повітря.</li>
<li>Розпізнавання (на малюнках, слайдах тощо) приналежності  певних видів тварин та рослин до тієї чи іншої життєвої форми.</li>
<li>Визначення ознак рис адаптованості рослин та тварин до середовища мешкання. </li>
<li>Моделювання ідеального  середовища життя для організмів різних екологічних груп.</li>
</ul></p>

<p><b>Орієнтовні теми навчальних проектів:</b><br>
<ul>
<li>Як усунути накип з чайника? Вплив накипу: порівняння ефективності роботи електрочайника. </li>
<li>Моделювання «парникового ефекту».</li>
<li>Вплив концентрації вуглекислого газу на природні процеси.</li>
<li>Дослідження метеочутливості: тривала реєстрація загального самопочуття та порівняння зі змінами параметрів стану повітря.</li>
<li>Дослідження сейсмічно активних територій України і світу. </li>
<li>Катастрофічні землетруси і виверження вулканів в історії людства.</li>
<li>Визначення стану забруднення місцевих водойм (біоіндикація).</li>
<li>Унікальні водойми планети.</li>
<li>Жива та мертва вода: міфи та реальність.</li>
<li>Сучасна і печерна людина: спільні і відмінні ознаки.</li>
</ul></p>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>