<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Земля  (66 год.)

## Зміст навчального матеріалу

<p><b>Утворення і розвиток Землі.</b> Історія формування Землі.  Поява Місяця і його вплив на процеси на Землі. Форма і рухи Землі, їх наслідки. Місцевий, поясний літній час. Часові  пояси. Час в Україні. Електромагнітне та гравітаційне поле Землі. </p>
<p><b>Літосфера.</b> Внутрішня будова Землі. Будова і склад літосфери. Хімічний склад літосфери. Фізичні властивості речовин літосфери з точки зору їх хімічної будови. Найпоширеніші сполуки літосфери.<br> 
Літосферні плити та їх рухи.  Формування материків і океанів. Стійкі та рухомі ділянки земної кори.  Сейсмічні пояси Землі. Землетруси. Шкала Ріхтера.<br> 
Вулканізм. Гейзери. <br>
Загальний план будови земної поверхні України. </p>
<p><b>Ґрунти.</b> Основні джерела антропогенного забруднення ґрунтів, їх наслідки. Родючість ґрунтів, способи її збереження та підвищення. Причини зниження родючості ґрунтів (ерозія, її види та причини, засолювання ґрунтів). Поняття про мінеральні добрива. Поняття про пестициди. Ґрунти і земельні ресурси України. Необхідність охорони ґрунтів.</p>
<p><b>Гідросфера.</b> Склад гідросфери. Світовий океан. Води суходолу. Хімічний склад прісної та морської води. Дощова та тала вода. Мінеральні і термальні води.</p>
<p><b>Властивості води.</b> Поняття про жорсткість води та способи її усунення. Питна і промислова вода. Проблеми отримання прісної води. Очищення води. <br>
Осмос. Капілярні явища. Поверхневий натяг. Змочування.<br>
Гідростатичний тиск. Вплив гідростатичного тиску на мешканців морів і океанів. Плавання тіл. <br>
Лід в океані. Утворення айсбергів.</p>
<p><b>Рух води</b> Світового океану. Вітрові хвилі. Приливи та відливи. Цунамі.  Течії. <br>
Способи, можливості та результати використання енергії руху води.</p>
<p><b>Атмосфера.</b> Вертикальна будова атмосфери: тропосфера, стратосфера, мезосфера, термосфера, екзосфера. Залежність складу повітря від антропогенних та природних процесів. Вплив складу повітря на природні процеси. Оксиди. Фізіологічна дія карбон (ІІ) оксиду на організм людини.  Кислоти. Кислотні дощі. </p>
<p><b>Характеристики  атмосфери, прилади вимірювання.</b> Температура.  Атмосферний тиск. Вплив атмосферного тиску на живі організми. Кесонна і висотна хвороби.  Вологість повітря. Точка роси. Хмарність.  Опади. Вплив вологості повітря на живі організми. Вітер. Постійні та змінні вітри. Циклони і антициклони. Атмосферні фронти. </p>
<p><b>Погода й клімат.</b> Типи клімату. Мікроклімат.  Комфортні умови життєдіяльності. Метеочутливість. Вплив погодних умов на стан здоров’я людини.<br>
Електричні, оптичні і магнітні явища в атмосфері. Йонізація повітря. Озоновий шар і парниковий ефект. <br>
Можливість використання сонячної енергії та енергії вітру.</p>
<p><b>Природні ресурси.</b> Географія природних ресурсів. Ресурсозабезпеченість. <br>
Природокористування та його наслідки.  Мінеральні ресурси, динаміка та наслідки  їх використання.  Природно-ресурсний потенціал України. </p>
<p><b>Біосфера.</b> Вчення В.І.Вернадського про біосферу. Склад біосфери. Жива речовина планети, її хімічний склад та геохімічна роль.<br>
Стабільність біосфери. Регуляторні механізми стабілізації біосфери</p>
<p><b>Біосистемна (рівнева) організація життя:</b> клітина, організм, популяція, біоценоз, екосистема. Пристосування організмів до впливу різних екологічних чинників (абіотичні, біотичні, антропогенні). Межі стійкості екосистеми. Біологічне різноманіття України. Червона книга України. </p>
<p><b>Значення світла для існування  життя.</b> Фотосинтез - процес планетарного значення. Утворення вуглеводів та їх колообіг. Рівновага в природі. Закони збереження в природі.  Хемосинтез, бродіння, дихання. </p>
<p><b>Колообіг речовин і перетворення енергії у біосфері</b> (біогеохімічні цикли) як необхідна умова її існування. Джерела енергії для життєдіяльності. </p>
<p><b>Єдність світу.</b> Геохронологічна шкала. Методи дослідження історії Землі та філогенезу живих систем. Еволюція органічного світу, її зв'язок з геологічною історією Землі. Докази еволюції. Значення біологічного різноманіття. Роль живих організмів у перетворенні оболонок планети.<br>
Способи обміну інформацією у довкіллі. </p>
<p><b>Концепції ноосфери та планетарної цивілізації.</b></p>



<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>