<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Технології  (66 год.)

## Практична частина (практичні роботи, дослідження, проекти)

<p><b>Орієнтовна тематика практичних робіт:</b><br>
<ul>
<li>Порівняльна характеристика структури електроенергетики України та однієї із країн Європи (за вибором). </li>
<li>Розрахунок енергоспоживання сім’ї, школи.</li>
<li>Складання гальванічного елементу і випробування його дії.</li>
<li>Дослідження корозійної стійкості металів і їхніх сплавів у різних середовищах. </li>
<li>Розробка оптимального маршруту подорожі по Україні (Європі) та логістика. </li>
<li>Порівняння властивостей різних типів волокон.</li>
<li>Порівняння складу різних засобів побутової хімії за етикетками. Правила безпечного використання. </li>
<li>Дослідження загальної потужності електромагнітного випромінювання власного гаджета та гаджетів групи за паспортними даними (gsm, Bluetooth, wifi, NFС та інших модулів).</li>
<li>Інтерпретація результатів загального  аналізу крові та сечі. </li>

</ul></p>

<p><b>Орієнтовні теми навчальних проектів:</b><br>
<ul>
<li>Найважливіші технічні винаходи з давніх часів до становлення природних наук.
<li>Яку користь приносить техніка людству. Техніка: насущне або надмірне.
<li>Технофобія. 
<li>Вивчення добових коливань напруги в мережах електропостачання.
<li>Ресурсозабезпеченість: порівняння України і світу. 
<li>Порівняти складники економічного потенціалу України та Японії. 
<li>Діяльність ТНК в Україні та їх вплив на економічний розвиток країни.
<li>Проектування колонії на Марсі/Місяці, розрахунок ресурсів.
<li>Порівняння енергоспоживання приладів різного покоління.
<li>Отримання електроенергії з альтернативних джерел.
<li>Елементний склад предметів вжитку (дослідити скільки та яких елементів входить в склад лампочки, ручки, фарби і т.д.).
<li>Колесо як одне з великих винаходів людства.
<li>Порівняння способів пересування живих організмів із рухом транспортних засобів.
<li>Транспортна система вашого регіону: як вирішити проблеми? Розумні зупинки
<li>Транспорт майбутнього.
<li>Октанове число та якість бензину. А-76, А-95: що вибрати?
<li>Цетанове число дизельного палива.
<li>Ароматичні сполуки навколо нас.
<li>Смог як хімічне явище.
<li>Коксування вугілля: продукти та їх використання.
<li>Альтернативні джерела енергії в моїй місцевості.
<li>Сланцевий газ: за і проти.
<li>Спирти — харчові продукти та отрута.
<li>Екологічна безпечність застосування і одержання фенолу.
<li>Вуглеводи у харчових продуктах: виявлення і біологічне значення.
<li>Виробництво цукру.
<li>Натуральні волокна рослинного походження: їхні властивості, дія на організм людини, застосування.
<li>Штучні волокна: їхнє застосування у побуті та промисловості.
<li>Хімія запаху.
<li>Створення колекцій (з описом-рефератом до них): 
	<ol>
   		<li>жири природні та синтетичні,</li>
   		<li>мило та мийні засоби,</li>
   		<li>вуглеводи.</li>
	</ol>
</li>
<li>Натуральні рослинного походження волокна: їхні властивості, дія на організм людини, застосування.</li>
<li>Порівняння властивостей термопластичних і термореактивних полімерів. </li>
<li>Авіабудування в Україні. </li>
<li>Дослідження якості антикорозійних покриттів. </li>
<li>Раціональне використання добрив та проблема охорони довкілля.</li>
<li>Запобігання негативному впливові нітратів на організм людини. </li>
<li>Неорганічні речовини у фармації (або домашній аптечці) і харчовій промисловості.</li>
<li>7 чудес світу і України. </li>
<li>Порівняння енергоефективності автомобілів з двигуном внутрішнього згорання та електрокарів .</li>
<li>Аналіз ефективності використання електроенергії вдома та пошук шляхів покращення енергоефективності.</li>
<li>Визначення теплових втрат будівлі та порівняння з кількістю палива (газу, вугілля) яке витрачене неефективно.</li>
<li>Як підготуватися до подорожі, походу: кілька необхідних суперлайфхаків.</li>
<li>Індустрія моди як споживач нових видів тканин.</li>
<li>Екооселя.</li>
<li>Косметика природна і синтетична: ваш вибір. </li>
<li>Екокосметика: міф чи реальність?</li>
<li>Про що скаже вміст косметички. </li>
<li>Шкала Мооса та її використання в побуті (чим можна відчищати скляний, металевий, емальований, тефлоновоий, металокерамічний посуд і т.ін.)</li>
<li>Проектування паркових територій, газонів, лісосмуг з точки зору стійкості.</li>
<li>Біоіндикатори. </li>
<li>Складання карти екологічно проблемних об’єктів (власного подвір’я, регіону проживання, України, світу) .</li>
<li>Рециклінг як цивілізований спосіб утилізації твердих побутових відходів.</li>
<li>Дискусійний клуб (дебати): майбутнє людства.</li>
</ul></p>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>