<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Технології  (66 год.)

## Зміст навчального матеріалу

<p><b>Розвиток техногенної цивілізації.</b><br>
Історичні етапи розвитку технічної діяльності людини. Взаємозв’язок між наукою і технологіями.   Взаємозв’язок технологій з економікою, політикою і культурою. <br>
Технології і сучасні проблеми розвитку цивілізації. Роль хімії і фізики у створенні нових матеріалів, розвитку нових напрямів технологій, розв’язанні продовольчої, сировинної, енергетичної, екологічної проблем. Глобалізаційні виклики ХХІ століття.</p>
<p><b>Світове господарство.</b> Формування світового господарства. Чинники розміщення виробництва. Складники економічного потенціалу. Первинний сектор господарства: світове аграрне виробництво, гірничодобувна промисловість світу. Вторинний сектор господарства: обробна промисловість світу. Третинний сектор господарства: обслуговуюча діяльність та сфера послуг.</p>
<p><b>Світове господарство в період НТР.</b> Сучасні тенденції розвитку світового господарства: інтернаціоналізація виробництва, міжнародна економічна інтеграція, інформатизація, глобалізація. Транснаціональні корпорації (ТНК) та їх вплив на функціонування міжнародної економіки. <br>
Показники соціально-економічного розвитку. Типологія країн світу за рівнем економічного розвитку та структурою ВВП.  Місце України у світовому господарстві.</p>
<p><b>Енергетика та енергозбереження</b><br>
Електроенергія і способи її отримання. </p>
<p><b>Теплові електростанції в Україні та у світі.</b> Сировина та паливо для теплоелектростанцій. <b>Вугілля, нафта.</b> Склад, властивості нафти. Фракційна перегонка нафти. Продукти нафтопереробки, їх застосування. Природний і супутній нафтовий гази, їх склад, використання. </p>
<p><b>Пальне як суміш вуглеводнів.</b> Октанове число бензинів та цетанове число дизельного пального. Біопаливо. Естери та вуглеводи як сировина для добування біопалива.</p>
<p><b>Ядерна енергетика і перспективи її використання.</b> Поклади ядерного пального у світі і в Україні. </p>
<p><b>Гідроелектростанції в Україні і світі.</b> Гідроакумулятивні електростанції.</p>
<p><b>Джерела постійного і змінного струму.</b> Трансформація електроенергії.
Енергоспоживання і енергоефективність. Проблеми енергозабезпечення: національні та локальні. «Розумний будинок». Клімат-контроль. «Екоміста».<br> 
Прилади обліку  споживання води, газу, електроенергії і їх види. Проблеми теплозбереження.</p>
<p><b>Екологічні проблеми в енергетичній галузі.</b> <br>
Альтернативна енергетика. <br>
Раціональне використання енергії і енергозбереження. <br>
Енергетична безпека. Транснаціональні проекти в області енергетики.</p>
<p><b>Будівельні та конструкційні матеріали.</b> Метали. Сплави. Загальна характеристика металів. Способи захисту металів від корозії. Застосування металів та їхніх сплавів. <br>
Еко-матеріали. </p>
<p><b>Природні та синтетичні матеріали.</b> Силіцій. Прості речовини Силіцію. Силікатна (кремнієва) кислота Фізичні властивості. Силікати. Природні та штучні. Силікатні матеріали: скло, цемент, кераміка. <br>
Пластмаси. Волокна. Гуми. Фізичні та хімічні властивості, сфери використання найпоширеніших полімерів. Полімери та їхнє маркування. Вплив полімерних матеріалів на здоров’я людини і довкілля. Проблеми утилізації полімерів в контексті сталого розвитку суспільства. </p>
<p><b>Побутова хімія. Косметика. Одяг та взуття. </b><br>
Екологічні наслідки застосування синтетичних речовин і матеріалів. </p>
<p><b>Побутові електроприлади.</b> Фізичні та хімічні принципи роботи побутових електроприладів, комп’ютерної техніки. Вплив на людину та навколишнє середовище деяких побутових приладів. Витягання і аналіз інформації з маркування промислових товарів.</p>
<p><b>Інформаційно-комунікаційні технології.</b> <br>
Фізичні та хімічні принципи роботи комп’ютерної техніки, засобів зв’язку, гаджетів тощо. Напівпровідники. Кремнієва долина. Штучний інтелект. Робототехніка. Додана реальність. Віртуальний простір.</p>
<p><b>Транспорт.</b>  Історія розвитку транспортних засобів. <br>
Фізичні та хімічні принципи роботи сухопутного, водного,  повітряного та космічного видів транспорту. Двигуни внутрішнього згорання та електродвигуни. Уплив на довкілля вуглеводнів, їхніх похідних та продуктів їхньої переробки та згоряння.<br>
Сучасні види транспорту їх переваги та недоліки. Проблеми і перспективи розвитку транспорту в Україні.<br>
Транспорт майбутнього. Вплив транспорту на людину та навколишнє середовище.</p>
<p><b>Туризм.</b> Подорожування. Об’єкти Світової спадщини ЮНЕСКО, унікальні місця світу і України. Розвиток туризму в Європі та Україні. GPS-навігація. Сучасні геоінформаційні системи і технології. Зелений туризм.</p>
<p><b>Безпека.</b>  Сучасні засоби пожежогасіння ( хімічні та фізичні засади ). Засоби виявлення небезпеки (датчики,  відео). Подушки безпеки (фізичні та хімічні принципи роботи, біологічні наслідки). Безпека в Інтернет-мережі. Ядерна, хімічна, біологічна зброя.</p>
<p><b>Основи біотехнології.</b> Традиційна біотехнологія: виробництво продуктів харчування та біологічно активних речовин (гормонів, ферментів, інтерферонів тощо). Переробка відходів. Молекулярна біотехнологія. <br>
Нуклеїнові кислоти. Склад нуклеїнових кислот.  Будова подвійної спіралі ДНК. Роль нуклеїнових кислот у життєдіяльності організмів. </p>
<p><b>Клітинна та генна інженерія.</b> Стовбурові клітини. Клонування. Застосування біотехнологій в охороні здоров’я, сільському господарстві і охороні довкілля. Світовий ринок біотехнології. Перспективи розвитку українського  сегменту науки.</p>
<p><b>Сучасні медичні технології.</b> Фізика, біологія та хімія на службі медицини.<br> 
Хімічні засади дії лікарських препаратів. Біохімічний аналіз у діагностиці.<br>
Діагностика. Принцип дії та терапевтичний ефект фізіотерапевтичних процедур (магнітотерапія, УВЧ, електрофорез тощо) та принцип дії сучасних методів функціональної діагностики (МРТ, комп’ютерна томографія, УЗД, флюорографія та рентгеноскопія тощо).<br>
Біомедичні технології майбутнього. Штучні органи.</p>
<p><b>Сільське господарство. </b><br>
Виробництво рослинної і тваринницької продукції : проблеми кількості і якості.<br>
Фактори, що впливають на продуктивність сільського господарства. Засоби захисту рослин. Сучасні агрокультури та їх використання. Селекція, ГМО, екологічний аспект їх використання. Тваринництво. Роль та значення сільського господарства в Україні та світі. </p>
<p><b>Нанотехнології та їх застосування</b><br>
Використання наноматеріалів. Вплив нанотехнологій на розвиток техніки. Екологічний аспект нанотехнологій.</p>
<p><b>Екологічні проблеми сучасності</b><br>
Актуальні екологічні проблеми: глобальні, регіональні, локальні їх причини і наслідки. <br>
Природничо-наукові підходи до вирішення екологічних проблем, природозбережні технології. Зелена хімія: нова філософія у хімії.
Міжнародні й українські програми вирішення екологічних проблем і їх ефективність.</p>
<p><b>Проблеми відходів і забруднення довкілля</b><br>
Джерела забруднення довкілля. Проблема збільшення кількості відходів. Сучасні технології збору, зберігання, переробки і утилізації відходів. Підходи до скорочення відходів, безвідходні технології. Перспективні технології ліквідації наслідків забруднення довкілля. Рекультивація земель. Відновлення водних ресурсів.<br>
 Міжнародні програми по поводженню з відходами і скороченню дії на довкілля, їх ефективність.</p>
<p><b>Концепція збалансованого розвитку</b> та її значення. Застосування екологічних знань у практичній діяльності людини. Природокористування  в контексті збалансованого розвитку. <br>
Поняття про екологічне мислення та екологічну етику. Необхідність міжнародної взаємодії державних установ та громадських організацій у справі охорони навколишнього природного середовища.</p>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>