<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# 11 клас 

## Технології (66 год.)

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Знаннєвий:</b><br>
<i>називає:</i> етапи розвитку технічної діяльності людини; етапи формування світового господарства; чинники розміщення виробництва; показники соціально-економічного розвитку; склад та властивості основних ресурсів та матеріалів; види транспорту, їх переваги та недоліки; типи електростанцій і види палива до них; фактори, що впливають на продуктивність сільського господарства; основні положення концепції збалансованого розвитку;<br>
<i>наводить приклади:</i> застосування речовин і матеріалів на їх основі у різних галузях;<br>
об’єктів Світової спадщини ЮНЕСКО; країн різного рівня розвитку; ТНК<br>
<i>розрізняє:</i> найважливіші природні та синтетичні речовини та матеріали.<br>
<i>пояснює:</i> роль різних джерел енергії в енергетичному балансі України, Європи та світу;
фізичні та хімічні принципи роботи побутових електроприладів, комп’ютерної техніки;<br>
принципи роботи засобів пожежогасіння та виявлення небезпеки; хімічні засади дії лікарських препаратів; принцип дії та терапевтичний ефект фізіотерапевтичних процедур  та принцип дії сучасних методів функціональної діагностики; значення природничих наук  в житті людини та виробництві, їх роль у розв’язанні сировинної, енергетичної, продовольчої, екологічної проблеми.</p>

<p><b>Діяльнісний:</b><br>
<i>характеризує</i> природничонаукові закони і закономірності, покладені в основу дії транспортних засобів, медичних приладів, різних  побутових приладів,  засобів звязку, компютрної техніки, гаджетів, миючих засобів, інсектицидів, хімічних засобів гігієни і косметики; первинний, вторинний, третинний сектори господарства; тенденції розвитку світового господарства в епоху глобалізації;<br>
<i>описує:</i> склад та властивості горючих корисних копалин; способи безпечного використання основних матеріалів та приладів; оцінює біологічне значення промислових товарів  з натуральних і штучних матеріалів і приймає обґрунтоване рішення щодо їхнього використання;<br>
<i>порівнює:</i> роль різних секторів господарства в структурі економіки України, Європи та світу;<br>
природні та синтетичні матеріали, метали та сплави;<br>
<i>проводить аналіз:</i> інформації з маркування промислових товарів,  етикетки різних харчових продуктів на предмет їх безпечного і дозованого використання;  <br>
<i>дотримується правил:</i> використання побутових приладів та технічних засобів;
утилізації різних матеріалів;<br>
<i>установлює</i> причинно-наслідкові зв’язки між складом, будовою, властивостями, застосуванням і впливом на довкілля природніх та синтетичних матеріалів;<br>
<i>прогнозує</i> основні напрями розвитку домашньої робототехніки, телебачення, супутникового і стільникового зв’язку;     <br>
<i>аргументує</i> необхідність використання в побуті енергозберігаючих   технологій.      Обґрунтовує свій вибір при використанні тієї або іншої хімічної продукції, промислових товарів в побуті.</p>

<p><b>Ціннісний:</b><br>
<i>усвідомлює:</i> значення енергозбереження та роль альтернативних джерел енергії; проблеми і перспективи розвитку транспорту і туризму в Україні; роль і значення сільського господарства в структурі ВВП України;  небезпеки пов’язані з використанням різних типів енергії; локальні та глобальні екологічні проблеми; необхідність міжнародної взаємодії у їх подоланні; значення концепції збалансованого розвитку;<br>
<i>оцінює:</i> значення синтетичних органічних речовин, хімічних і фізичних методів переробки природної сировини; значення природничих наук  в житті людини та виробництві, їх роль у розв’язанні сировинної, енергетичної, продовольчої, екологічної проблеми;<br>
<i>висловлює судження:</i> про роль природничих знань у виробництві  й технологіях а  їх внесок у загальну культуру людини;<br>
<i>робить висновок:</i> про необхідність невиснажливого природокористування для сталого розвитку.
</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Розвиток техногенної цивілізації.</b><br>
Історичні етапи розвитку технічної діяльності людини. Взаємозв’язок між наукою і технологіями.   Взаємозв’язок технологій з економікою, політикою і культурою. <br>
Технології і сучасні проблеми розвитку цивілізації. Роль хімії і фізики у створенні нових матеріалів, розвитку нових напрямів технологій, розв’язанні продовольчої, сировинної, енергетичної, екологічної проблем. Глобалізаційні виклики ХХІ століття.</p>
<p><b>Світове господарство.</b> Формування світового господарства. Чинники розміщення виробництва. Складники економічного потенціалу. Первинний сектор господарства: світове аграрне виробництво, гірничодобувна промисловість світу. Вторинний сектор господарства: обробна промисловість світу. Третинний сектор господарства: обслуговуюча діяльність та сфера послуг.</p>
<p><b>Світове господарство в період НТР.</b> Сучасні тенденції розвитку світового господарства: інтернаціоналізація виробництва, міжнародна економічна інтеграція, інформатизація, глобалізація. Транснаціональні корпорації (ТНК) та їх вплив на функціонування міжнародної економіки. <br>
Показники соціально-економічного розвитку. Типологія країн світу за рівнем економічного розвитку та структурою ВВП.  Місце України у світовому господарстві.</p>
<p><b>Енергетика та енергозбереження</b><br>
Електроенергія і способи її отримання. </p>
<p><b>Теплові електростанції в Україні та у світі.</b> Сировина та паливо для теплоелектростанцій. <b>Вугілля, нафта.</b> Склад, властивості нафти. Фракційна перегонка нафти. Продукти нафтопереробки, їх застосування. Природний і супутній нафтовий гази, їх склад, використання. </p>
<p><b>Пальне як суміш вуглеводнів.</b> Октанове число бензинів та цетанове число дизельного пального. Біопаливо. Естери та вуглеводи як сировина для добування біопалива.</p>
<p><b>Ядерна енергетика і перспективи її використання.</b> Поклади ядерного пального у світі і в Україні. </p>
<p><b>Гідроелектростанції в Україні і світі.</b> Гідроакумулятивні електростанції.</p>
<p><b>Джерела постійного і змінного струму.</b> Трансформація електроенергії.
Енергоспоживання і енергоефективність. Проблеми енергозабезпечення: національні та локальні. «Розумний будинок». Клімат-контроль. «Екоміста».<br> 
Прилади обліку  споживання води, газу, електроенергії і їх види. Проблеми теплозбереження.</p>
<p><b>Екологічні проблеми в енергетичній галузі.</b> <br>
Альтернативна енергетика. <br>
Раціональне використання енергії і енергозбереження. <br>
Енергетична безпека. Транснаціональні проекти в області енергетики.</p>
<p><b>Будівельні та конструкційні матеріали.</b> Метали. Сплави. Загальна характеристика металів. Способи захисту металів від корозії. Застосування металів та їхніх сплавів. <br>
Еко-матеріали. </p>
<p><b>Природні та синтетичні матеріали.</b> Силіцій. Прості речовини Силіцію. Силікатна (кремнієва) кислота Фізичні властивості. Силікати. Природні та штучні. Силікатні матеріали: скло, цемент, кераміка. <br>
Пластмаси. Волокна. Гуми. Фізичні та хімічні властивості, сфери використання найпоширеніших полімерів. Полімери та їхнє маркування. Вплив полімерних матеріалів на здоров’я людини і довкілля. Проблеми утилізації полімерів в контексті сталого розвитку суспільства. </p>
<p><b>Побутова хімія. Косметика. Одяг та взуття. </b><br>
Екологічні наслідки застосування синтетичних речовин і матеріалів. </p>
<p><b>Побутові електроприлади.</b> Фізичні та хімічні принципи роботи побутових електроприладів, комп’ютерної техніки. Вплив на людину та навколишнє середовище деяких побутових приладів. Витягання і аналіз інформації з маркування промислових товарів.</p>
<p><b>Інформаційно-комунікаційні технології.</b> <br>
Фізичні та хімічні принципи роботи комп’ютерної техніки, засобів зв’язку, гаджетів тощо. Напівпровідники. Кремнієва долина. Штучний інтелект. Робототехніка. Додана реальність. Віртуальний простір.</p>
<p><b>Транспорт.</b>  Історія розвитку транспортних засобів. <br>
Фізичні та хімічні принципи роботи сухопутного, водного,  повітряного та космічного видів транспорту. Двигуни внутрішнього згорання та електродвигуни. Уплив на довкілля вуглеводнів, їхніх похідних та продуктів їхньої переробки та згоряння.<br>
Сучасні види транспорту їх переваги та недоліки. Проблеми і перспективи розвитку транспорту в Україні.<br>
Транспорт майбутнього. Вплив транспорту на людину та навколишнє середовище.</p>
<p><b>Туризм.</b> Подорожування. Об’єкти Світової спадщини ЮНЕСКО, унікальні місця світу і України. Розвиток туризму в Європі та Україні. GPS-навігація. Сучасні геоінформаційні системи і технології. Зелений туризм.</p>
<p><b>Безпека.</b>  Сучасні засоби пожежогасіння ( хімічні та фізичні засади ). Засоби виявлення небезпеки (датчики,  відео). Подушки безпеки (фізичні та хімічні принципи роботи, біологічні наслідки). Безпека в Інтернет-мережі. Ядерна, хімічна, біологічна зброя.</p>
<p><b>Основи біотехнології.</b> Традиційна біотехнологія: виробництво продуктів харчування та біологічно активних речовин (гормонів, ферментів, інтерферонів тощо). Переробка відходів. Молекулярна біотехнологія. <br>
Нуклеїнові кислоти. Склад нуклеїнових кислот.  Будова подвійної спіралі ДНК. Роль нуклеїнових кислот у життєдіяльності організмів. </p>
<p><b>Клітинна та генна інженерія.</b> Стовбурові клітини. Клонування. Застосування біотехнологій в охороні здоров’я, сільському господарстві і охороні довкілля. Світовий ринок біотехнології. Перспективи розвитку українського  сегменту науки.</p>
<p><b>Сучасні медичні технології.</b> Фізика, біологія та хімія на службі медицини.<br> 
Хімічні засади дії лікарських препаратів. Біохімічний аналіз у діагностиці.<br>
Діагностика. Принцип дії та терапевтичний ефект фізіотерапевтичних процедур (магнітотерапія, УВЧ, електрофорез тощо) та принцип дії сучасних методів функціональної діагностики (МРТ, комп’ютерна томографія, УЗД, флюорографія та рентгеноскопія тощо).<br>
Біомедичні технології майбутнього. Штучні органи.</p>
<p><b>Сільське господарство. </b><br>
Виробництво рослинної і тваринницької продукції : проблеми кількості і якості.<br>
Фактори, що впливають на продуктивність сільського господарства. Засоби захисту рослин. Сучасні агрокультури та їх використання. Селекція, ГМО, екологічний аспект їх використання. Тваринництво. Роль та значення сільського господарства в Україні та світі. </p>
<p><b>Нанотехнології та їх застосування</b><br>
Використання наноматеріалів. Вплив нанотехнологій на розвиток техніки. Екологічний аспект нанотехнологій.</p>
<p><b>Екологічні проблеми сучасності</b><br>
Актуальні екологічні проблеми: глобальні, регіональні, локальні їх причини і наслідки. <br>
Природничо-наукові підходи до вирішення екологічних проблем, природозбережні технології. Зелена хімія: нова філософія у хімії.
Міжнародні й українські програми вирішення екологічних проблем і їх ефективність.</p>
<p><b>Проблеми відходів і забруднення довкілля</b><br>
Джерела забруднення довкілля. Проблема збільшення кількості відходів. Сучасні технології збору, зберігання, переробки і утилізації відходів. Підходи до скорочення відходів, безвідходні технології. Перспективні технології ліквідації наслідків забруднення довкілля. Рекультивація земель. Відновлення водних ресурсів.<br>
 Міжнародні програми по поводженню з відходами і скороченню дії на довкілля, їх ефективність.</p>
<p><b>Концепція збалансованого розвитку</b> та її значення. Застосування екологічних знань у практичній діяльності людини. Природокористування  в контексті збалансованого розвитку. <br>
Поняття про екологічне мислення та екологічну етику. Необхідність міжнародної взаємодії державних установ та громадських організацій у справі охорони навколишнього природного середовища.</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична частина (практичні роботи, дослідження, проекти)</b></p>
<p><b>Орієнтовна тематика практичних робіт:</b><br>
<ul>
<li>Порівняльна характеристика структури електроенергетики України та однієї із країн Європи (за вибором). </li>
<li>Розрахунок енергоспоживання сім’ї, школи.</li>
<li>Складання гальванічного елементу і випробування його дії.</li>
<li>Дослідження корозійної стійкості металів і їхніх сплавів у різних середовищах. </li>
<li>Розробка оптимального маршруту подорожі по Україні (Європі) та логістика. </li>
<li>Порівняння властивостей різних типів волокон.</li>
<li>Порівняння складу різних засобів побутової хімії за етикетками. Правила безпечного використання. </li>
<li>Дослідження загальної потужності електромагнітного випромінювання власного гаджета та гаджетів групи за паспортними даними (gsm, Bluetooth, wifi, NFС та інших модулів).</li>
<li>Інтерпретація результатів загального  аналізу крові та сечі. </li>

</ul></p>

<p><b>Орієнтовні теми навчальних проектів:</b><br>
<ul>
<li>Найважливіші технічні винаходи з давніх часів до становлення природних наук.
<li>Яку користь приносить техніка людству. Техніка: насущне або надмірне.
<li>Технофобія. 
<li>Вивчення добових коливань напруги в мережах електропостачання.
<li>Ресурсозабезпеченість: порівняння України і світу. 
<li>Порівняти складники економічного потенціалу України та Японії. 
<li>Діяльність ТНК в Україні та їх вплив на економічний розвиток країни.
<li>Проектування колонії на Марсі/Місяці, розрахунок ресурсів.
<li>Порівняння енергоспоживання приладів різного покоління.
<li>Отримання електроенергії з альтернативних джерел.
<li>Елементний склад предметів вжитку (дослідити скільки та яких елементів входить в склад лампочки, ручки, фарби і т.д.).
<li>Колесо як одне з великих винаходів людства.
<li>Порівняння способів пересування живих організмів із рухом транспортних засобів.
<li>Транспортна система вашого регіону: як вирішити проблеми? Розумні зупинки
<li>Транспорт майбутнього.
<li>Октанове число та якість бензину. А-76, А-95: що вибрати?
<li>Цетанове число дизельного палива.
<li>Ароматичні сполуки навколо нас.
<li>Смог як хімічне явище.
<li>Коксування вугілля: продукти та їх використання.
<li>Альтернативні джерела енергії в моїй місцевості.
<li>Сланцевий газ: за і проти.
<li>Спирти — харчові продукти та отрута.
<li>Екологічна безпечність застосування і одержання фенолу.
<li>Вуглеводи у харчових продуктах: виявлення і біологічне значення.
<li>Виробництво цукру.
<li>Натуральні волокна рослинного походження: їхні властивості, дія на організм людини, застосування.
<li>Штучні волокна: їхнє застосування у побуті та промисловості.
<li>Хімія запаху.
<li>Створення колекцій (з описом-рефератом до них): 
	<ol>
   		<li>жири природні та синтетичні,</li>
   		<li>мило та мийні засоби,</li>
   		<li>вуглеводи.</li>
	</ol>
</li>
<li>Натуральні рослинного походження волокна: їхні властивості, дія на організм людини, застосування.</li>
<li>Порівняння властивостей термопластичних і термореактивних полімерів. </li>
<li>Авіабудування в Україні. </li>
<li>Дослідження якості антикорозійних покриттів. </li>
<li>Раціональне використання добрив та проблема охорони довкілля.</li>
<li>Запобігання негативному впливові нітратів на організм людини. </li>
<li>Неорганічні речовини у фармації (або домашній аптечці) і харчовій промисловості.</li>
<li>7 чудес світу і України. </li>
<li>Порівняння енергоефективності автомобілів з двигуном внутрішнього згорання та електрокарів .</li>
<li>Аналіз ефективності використання електроенергії вдома та пошук шляхів покращення енергоефективності.</li>
<li>Визначення теплових втрат будівлі та порівняння з кількістю палива (газу, вугілля) яке витрачене неефективно.</li>
<li>Як підготуватися до подорожі, походу: кілька необхідних суперлайфхаків.</li>
<li>Індустрія моди як споживач нових видів тканин.</li>
<li>Екооселя.</li>
<li>Косметика природна і синтетична: ваш вибір. </li>
<li>Екокосметика: міф чи реальність?</li>
<li>Про що скаже вміст косметички. </li>
<li>Шкала Мооса та її використання в побуті (чим можна відчищати скляний, металевий, емальований, тефлоновоий, металокерамічний посуд і т.ін.)</li>
<li>Проектування паркових територій, газонів, лісосмуг з точки зору стійкості.</li>
<li>Біоіндикатори. </li>
<li>Складання карти екологічно проблемних об’єктів (власного подвір’я, регіону проживання, України, світу) .</li>
<li>Рециклінг як цивілізований спосіб утилізації твердих побутових відходів.</li>
<li>Дискусійний клуб (дебати): майбутнє людства.</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>